Расчет фазового равновесия

### 2015-02-02 shevchenko/shevchenko/shevchenko.tex
Solved the problem with russian in \selectlanguage{english}

При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях необходимо учитывать возможность фазовых превращений \cite{Rozenberg}. При некоторых термобарических условиях смесь может находиться в однофазном состоянии, при других условиях расслаиваться на две и более фаз. Уравнения балансов энергии, импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются нелинейными \cite{Chen}. Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные процедуры, такие как, метод Ньютона. Так как блок расчета фазового равновесия является частью вычислительного алгоритма для моделирования гидродинамических процессов, к нему предъявляются дополнительные требования. При расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе. Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.

В общем случае условия фазового равновесия должны быть согласованы с уравнениями состояния фаз многокомпонентной смеси \cite{Batalin, Firoozabadi}. В данной работе рассматривается приближение, когда коэффициенты летучести не зависят от составов фаз (или этой зависимостью можно пренебречь). В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения (констант фазового равновесия), зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}. Существует точка зрения что все компоненты в той или иной мере содержатся во всех фазах \cite{Prigozhin}. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия (для которых определены коэффициенты распределения), и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти) и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза наряду с легкими нефтями содержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$. Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическими условиями и составом смеси.

@@

Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
\begin{enumerate}
	\item Выбор модельного потенциала Гиббса
	\item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
	\item \label{enum:3} Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
	\item \label{enum:4} Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
	\item \label{enum:5} Совместное решение уравнений пунктов \ref{enum:3} и \ref{enum:4}
	\item \label{enum:6}Коррекция полученного решения
\end{enumerate}

В результате расчета фазового равновесия в п.\ref{enum:5} предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным модельным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера. После коррекции п.\ref{enum:6} некоторые фазы могут исчезнуть, но вычисленные в п.\ref{enum:5} производные сохраняют смысл.

@@

Здесь
\begin{itemize}
	\item $\varkappa_i = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия 
	\item $L(x) \equiv x \ln x$
	\item $\lambda = \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i$ 
	\item $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$
\end{itemize}

@@

Барьеры невозможно ввести, если ограничение вырождается в равенство. Поэтому предлагается в начале производить коррекцию молярных долей активных компонентов $c_i \rightarrow c_i + \epsilon_i$. Это соответствует тому, что все компоненты всегда присутствуют при расчете фазового равновесия. После расчета фазового равновесия состав смеси корректируется таким образом, чтобы удалить не присутствующие исходно компоненты и учесть все ограничения.

@@

%References
\selectlanguage{english}
\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{Rozenbergen} \textit{Rozenberg~M.D., Kundin~C.A.} Multiphase multicomponent filtration in oil and gas recovery. T. 1. --- M.: Nedra, 1976.
\bibitem{Chenen} \textit{Chen~Z., Huan~G., Ma~Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media. --- Philadelphia: SIAM, 2006.
\bibitem{Batalinen} \textit{Batalin~O.Y., Brusilovskiy~A.I., Zaharov~M.Y.} Phase equilibria in the systems of natural hydrocarbons. --- M.: Nedra, 1992.
\bibitem{Firoozabadien} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --- New York: McGraw-Hill, 1999.
\bibitem{Orren} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --- Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
\bibitem{Prigozhinen} \textit{Prigozhin~I., Defey~R.} Chemical thermodynamics. --- Novosibirsk: PH SB of RAS, 1966.
\bibitem{Sukhareven} \textit{Sukharev~A.G.,Timokhov~A.V.,Fedorov~V.V.} The course of optimization methods. --- M.: FIZMATLIT, 2005.
\end{thebibliography}
\selectlanguage{russian}

>>>>

При численном моделировании течений многокомпонентных смесей во многих случаях необходимо учитывать возможность фазовых превращений \cite{Rozenberg}. Уравнения балансов энергии, импульса и количества компонентов, составляющие математическую модель указанных процессов, в общем случае являются нелинейными \cite{Chen}. Вычислительные алгоритмы для численного интегрирования этих уравнений как правило содержат итерационные процедуры, такие как, метод Ньютона. Так как блок расчета фазового равновесия является частью вычислительного алгоритма для моделирования гидродинамических процессов, к нему предъявляются дополнительные требования. При расчете фазового равновесия кроме молярных долей фаз и их составов необходимо вычислять производные некоторых термодинамических величин (например, молярного объема смеси) по параметрам, которые определяют состояние системы и используются в итерационном процессе. Альтернативой точного вычисления производных является использование их разностных аналогов, однако это существенно увеличивает время расчета.

В общем случае условия фазового равновесия должны быть согласованы с уравнениями состояния фаз многокомпонентной смеси \cite{Batalin, Firoozabadi}. В данной работе рассматривается приближение, когда коэффициенты летучести не зависят от составов фаз (или этой зависимостью можно пренебречь). В этом случае условия фазового равновесие описываются в терминах коэффициентов распределения, зависящих только от давления и температуры \cite{Orr}. Существует точка зрения, что все компоненты в той или иной мере содержатся во всех фазах \cite{Prigozhin}. В данной работе, однако, считается, что часть компонентов не содержится в некоторых фазах. В этом смысле рассматривается ограниченная задача о фазовом равновесии. Компоненты смеси разделяются на два типа: \emph{активные} --- те, которые участвуют в установлении фазового равновесия, и \emph{инертные}, роль которых ограничивается участием в балансе энергии. Принимается что активные компоненты могут образовать три фазы: жидкую (нефтяную), газовую и водную.  Жидкая фаза содержит компоненты, не присутствующие в других фазах (тяжелые нефти) и компоненты, присутствующие в газовой фазе (легкие нефти). Газовая фаза наряду с легкими нефтями содержит нерастворимые газы (содержащиеся только в газовой фазе) и пары $\mathrm{H_2O}$. Водная фаза состоит только из одного компонента $\mathrm{H_2O}$. Количество фаз, на которое расслаивается смесь, заранее неизвестно и определяется термобарическими условиями и составом смеси.

@@

Предлагаемый метод расчета фазового равновесия состоит в следующем:
\begin{enumerate}
	\item Выбор модельного потенциала Гиббса
	\item Модификация потенциала в соответствии с методом логарифмических барьеров
	\item \label{enum:3} Запись условий, необходимых для нахождения стационарной точки модифицированного потенциала при фиксированной температуре
	\item \label{enum:4} Добавление уравнения энтальпии, как неявного уравнения на температуру
	\item \label{enum:5} Совместное решение уравнений пунктов \ref{enum:3} и \ref{enum:4}
\end{enumerate}

В результате расчета фазового равновесия в п.\ref{enum:5} предлагаемого алгоритма активные компоненты смеси всегда образуют трехфазную систему. Если система фактически (т.е. с исходным модельным потенциалом Гиббса) находится в одно- или двухфазном состоянии, то молярные доли "паразитных" фаз не должны превышать некоторого порога, регулируемого высотой внутреннего барьера.

@@

Здесь $\varkappa_i = \ln K_i(p, T)$ --- логарифмы констант равновесия, $L(x) \equiv x \ln x$, $\lambda = \sum_{i=1}^{N_{LO}} \lambda_i$, $s \equiv \gamma + \lambda + \omega = \operatorname{const}$.

@@

@@

%References
\newpage
\selectlanguage{english}
\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{Rozenbergen} \textit{Rozenberg~M.D., Kundin~C.A.} Multiphase multicomponent filtration in oil and gas recovery. T. 1. --- M.: Nedra, 1976.
\bibitem{Chenen} \textit{Chen~Z., Huan~G., Ma~Y.} Computational Methods for Multiphase Flows in Porous Media. --- Philadelphia: SIAM, 2006.
\bibitem{Batalinen} \textit{Batalin~O.Y., Brusilovskiy~A.I., Zaharov~M.Y.} Phase equilibria in the systems of natural hydrocarbons. --- M.: Nedra, 1992.
\bibitem{Firoozabadien} \textit{Firoozabadi~A.} Thermodynamics of hydrocarbon reservoirs. --- New York: McGraw-Hill, 1999.
\bibitem{Orren} \textit{Orr~F.M.} Theory of gas injection processes. --- Copenhagen: Tie-Line Publications, 2007.
\bibitem{Prigozhinen} \textit{Prigozhin~I., Defey~R.} Chemical thermodynamics. --- Novosibirsk: PH SB of RAS, 1966.
\bibitem{Sukhareven} \textit{Sukharev~A.G.,Timokhov~A.V.,Fedorov~V.V.} The course of optimization methods. --- M.: FIZMATLIT, 2005.
\end{thebibliography}
\selectlanguage{russian}
